WHAM!
ΒΙΟΓΡΑΦΙΑ…
Γεια σας.
Είδατε ένα πρωινό στη ζωή των Wham!,
αλλά δεν…
Άλλη μία. Πάμε άλλη μία;
WHAM!
ΒΙΟΓΡΑΦΙΑ…
Γεια σας.
Είδατε ένα πρωινό στη ζωή των Wham!,
αλλά δεν ήταν πάντα έτσι.
Το σχολείο Bushey Meads,
όπου γνωριστήκαμε στα 12 μας το 1975.
Σήμερα έχουμε μαζί μας
έναν ξεχωριστό καλεσμένο.
Τον κύριο Τεντ Χάλιγουελ,
τον παλιό μου διευθυντή.
Τεντ, πώς είσαι;
Καλύτερα από ποτέ.
Ωραία. Τεντ, πες μου.
Περίμενες ποτέ
ότι τα πράγματα θα έρχονταν έτσι;
-Κοίτα…
-Ευχαριστούμε. Πάμε στον Τζορτζ.
Με τον Άντριου,
ήμασταν πάντα αποφασισμένοι
να περνάμε καλά.
Οι Wham! ήταν αδελφότητα.
Ήταν κέφι.
Ένα ανθρώπινο, απρόβλεπτο χάος.
Ήταν όλο ποπ.
Οι Wham! δεν θα μεγάλωναν ποτέ.
Ήταν ένα όνειρο,
απ' όταν ήμασταν παιδιά.
Αλλά εκείνη την εποχή,
όλοι έλεγαν
"Πώς γίνεται αυτοί οι δύο βλάκες
να γίνουν τόσο διάσημοι, να πάρει;"
"Πώς είναι δυνατόν;"
Τζορτζ, θα μας πεις
πώς γνωριστήκατε με τον Άντριου;
Στην ουσία, γνωριστήκαμε
όταν ήμουν 11 κι ο Άντριου 12,
στο Βόρειο Λονδίνο.
Την πρώτη μέρα στο νέο μου σχολείο,
γνώρισα τον Άντριου.
ΦΩΝΗ ΤΟΥ ΤΖΟΡΤΖ
Ο δάσκαλός μας μπήκε στην τάξη
με ένα καινούριο αγόρι.
Φορούσε κάτι τεράστια γυαλιά
σαν ματομπούκαλα.
Ήμουν πολύ αμήχανο παιδί.
Λίγο παχουλός, με πολύ περίεργη εμφάνιση.
Πολύ φουντωτό και σγουρό μαλλί.
Και πολύ ντροπαλός.
Ο δάσκαλος μας τον σύστησε
ως Γεώργιο Παναγιώτου.
Γεώργιος Κυριάκος Παναγιώτου, αυτό.
"Ποιος θα προσέχει το καινούριο παιδί;"
Ο Άντριου σήκωσε το χέρι.
Πραγματικά πιστεύω ότι υπήρχε
κάτι προκαθορισμένο από τη μοίρα.
Η πορεία μου θα ήταν πολύ διαφορετική
αν είχα καθίσει με κάποιον άλλον τότε.
Για μένα, ήταν ο Γιογκ.
Αυτό το παρατσούκλι τού έβγαλα.
Είχαμε πολύ ισχυρό δεσμό.
Ο Γιογκ κι εγώ βλέπαμε τα πράγματα
με τον ίδιο τρόπο.
Μουσικά, ήμασταν αυτοκόλλητοι.
Περνούσαμε ώρες φτιάχνοντας σκετσάκια
και κωμικές ραδιοφωνικές εκπομπές.
Γράφαμε τραγούδια και φτιάξαμε συγκρότημα
όταν ήμασταν γύρω στα 16.
Ήμασταν οι Executive.
Οι Executive.
Ένα, δύο, τρία, τέσσερα,
πέντε, έξι, επτά, οκτώ!
ΟΙ EXECUTIVE
ΔΟΚΙΜΑΣΤΙΚΟ ΤΩΝ EXECUTIVE 1979
Ήταν μουσική σκα.
Ήμασταν φριχτοί, για την ακρίβεια.
Όχι και χάλια για 16άρηδες.
Λοιπόν, παπάρες, τρίτη φορά!
Οι πέντε μας ίσα που παίζαμε
τα όργανα που χρειαζόμασταν.
Γύρνα πίσω, Άντριου!
Εξανεμίστηκε σε έναν χρόνο,
μιας και δεν πήγαινε κανείς μας
για πρόβες και συναυλίες.
Δεν θα έλεγα "εξανεμίστηκε".
Καταστράφηκε ολοσχερώς,
και μείναμε μόνο εγώ κι ο Γιογκ.
Θα ήμασταν μόνο εμείς οι δύο.
Και συνεχίσαμε να γράφουμε τραγούδια.
Πηγαίναμε για χορό
στο Γουέστ Εντ του Λονδίνου.
Πήγαμε στο κλαμπ Beat Route.
Χορεύαμε συγχρονισμένα για την πλάκα μας.
Κι αρχίσαμε να φωνάζουμε
κάτι σαν "Γουάμ, μπαμ".
Άρχισα να ραπάρω
"Γουάμ, μπαμ, είμαι κι ο πρώτος".
Μας άρεσε για όνομα συγκροτήματος.
Wham!
Και έμεινε.
Ένα πράγμα ήθελα να κάνω πάντα.
Να είμαι σε συγκρότημα με τον Γιογκ.
Με τον Άντριου είχαμε ταλέντο
στο να γράφουμε πιασάρικα τραγούδια.
Γράψαμε δοκιμαστική κασέτα για 20 λίρες
στο σαλόνι του Άντριου.
Είχαμε μια σκούπα
με ένα μικρόφωνο πάνω της
και ένα μικρό μαγνητόφωνο Portastudio
με τέσσερα κομμάτια
που βγήκε τη δεκαετία του '70.
ΔΟΚΙΜΑΣΤΙΚΟ ΤΩΝ WHAM!
Ήμασταν γύρω στα 17 με 18.
Τα τραγούδια μας
ορίζονταν από τις περιστάσεις μας,
από το περιβάλλον μας.
Διαδηλώσεις σε όλη τη χώρα.
Ραγδαία αύξηση της ανεργίας
για άτομα 16 έως 18 ετών.
Συνδυάζαμε ραπ με ντίσκο
και προσθέσαμε και ποπ.
Ένας κοινωνικός στίχος
με υπόκρουση ντίσκο.
Το ανόητο σύνθημα
που τραγουδούσα σε ένα κλαμπ,
με βάση αυτό γράψαμε το "Wham Rap!"
Συνεχίσαμε να γράφουμε τραγούδια.
Χρησιμοποιήσαμε
τις εμπειρίες μας στα κλαμπ.
Το "Club Tropicana"
γράφτηκε για το Beat Route.
Ο ΓΙΟΓΚ ΣΤΟ LE BEAT ROUTE
Είχαμε μόνο ένα κουπλέ κι ένα ρεφρέν.
Ο Γιογκ ήρθε σπίτι μου ένα βράδυ.
Δούλευα μια ακολουθία από συγχορδίες
που μου άρεσε.
Ήταν υπέροχο γιατί είπε
"Έχω μια μελωδία
που ταιριάζει τέλεια στις συγχορδίες".
Είχαμε σκεφτεί παρόμοιες συγχορδίες.
ΠΡΩΤΟ ΔΟΚΙΜΑΣΤΙΚΟ ΤΟΥ "CARELESS WHISPER"
Το τελειώσαμε μαζί.
Το δουλεύαμε στο σπίτι και στο λεωφορείο,
λίγο λίγο κάθε μέρα.
Θυμάμαι όταν τελείωσε.
Μια μέρα που κάναμε κοπάνα,
του είπα "Δεν ξέρω ποιος θα το κάνει
και δεν ξέρω
αν μπορώ να το τραγουδήσω εγώ.
Αυτό το τραγούδι θα γίνει επιτυχία".
Η δοκιμαστική κασέτα
είχε διάρκεια περίπου τέσσερα λεπτά.
Για μένα ήταν αρκετό.
Ένιωθα πολύ σίγουρος.
Κι ας ήταν ένα τραγούδι
και αποσπάσματα από άλλα δύο.
Χτυπούσαμε τις πόρτες δισκογραφικών.
Δύο 18χρονα αγόρια. Πόσο αλαζόνες;
Στεκόμασταν εκεί
και επιμέναμε ότι είχαμε κλείσει ραντεβού.
Οι αντιδράσεις ήταν πολύ απογοητευτικές.
Ένας πέταξε την κασέτα στο τραπέζι
και είπε
"Ωραία φωνή,
αλλά άντε να γράψετε κανένα χιτάκι".
Απέρριψαν και το "Careless Whisper"
και το "Club Tropicana".
Θυμάμαι να σφίγγεται το στομάχι μου
και να με πιάνει απελπισία.
Ένιωθα συντετριμμένος.
Συντετριμμένος.
Ήταν αποθαρρυντικό.
Αλλά ήξερα κάποιον Μαρκ Ντιν
που έμενε κοντά στους γονείς μου.
Ήταν σε δισκογραφική.
Νομίζω ότι ανακάλυψε
τους Soft Cell και τους ABC.
Έπαιρνε τη μαμά μου και ρωτούσε
"Θα ακούσεις μια κασέτα;"
Εγώ δεν ήθελα. Τον απέφευγα.
Σκεφτόμουν "Όχι κι άλλοι άσχετοι".
Ο Άντριου την έβαλε στο γραμματοκιβώτιο.
Δεν είχε μουσική.
Ο Τζορτζ τραγουδούσε
με μια ξεκούρδιστη κιθάρα.
Αλλά και πάλι ήταν φανταστικό.
Είπε "Θα σας κάνω συμφωνία για δίσκο".
Υπογράψαμε σε ένα φτηνό φαγάδικο.
Τι χαρά!
Η μαμά μου άρχισε να κρατάει λεύκωμα
από την πρώτη μέρα.
ΛΕΥΚΩΜΑ 1
ΛΕΥΚΩΜΑΤΑ 2 ΚΑΙ 3
Και έφτιαξε μια εκπληκτική συλλογή.
Άρθρα,
κριτικές,
θέσεις στα τσαρτ.
Αφοσιώθηκε στα λευκώματα.
Πρώτο λεύκωμα.
"Ο Άντριου και ο Γιογκ
υπογράφουν με την Innervision.
Wham!"
Αυτό ήταν. Το πετύχαμε.
Ήταν απολύτως μαγευτικό.
Ζούσαμε τη φαντασίωσή μας,
ήταν σαν όνειρο.
Κι ήμουν με τον κολλητό μου.
Οι Wham! είμαστε ο Άντριου κι εγώ.
Σκεφτήκαμε να βάλουμε δύο κορίτσια,
κι η μία θα ήταν η κοπέλα του Άντριου.
Η Σέρλι, ο Γιογκ κι εγώ
πηγαίναμε για χορό.
Σκεφτήκαμε να παρουσιάσουμε έτσι
τη μουσική μας.
Η άλλη είναι επαγγελματίας.
Ήρθε κι η Ντι Σι Λι μαζί μας.
Τα κορίτσια ήταν έμπνευση
από τους Human League.
Ο Άντριου κι εγώ τους λατρεύαμε.
Ο Τζορτζ. Εμένα απλώς μ' αρέσουν.
Τα κορίτσια δεν ήταν έμπνευση από εκεί.
Αξιοποιήσαμε ό,τι είχαμε.
Εγώ είχα κοπέλα
και κάναμε αυτές τις χορογραφίες.
Αυτά είχαμε.
Και κάπως έτσι,
φτιάχτηκε ο πρώτος μας δίσκος 45 στροφών.
Είμαι ο Τζορτζ Μάικλ των Wham!
Ελπίζω να σας αρέσει.
Λέγεται "Wham Rap! (Enjoy What You Do)".
Αναπάντεχη ανταπόκριση.
Μας περιέγραφαν ως "κοινωνική φανκ".
ΤΟ ΗΘΙΚΟ ΔΙΔΑΓΜΑ ΤΗΣ ΦΑΝΚ
Όλα έδειχναν ότι θα γίνει επιτυχία.
Σ' εκείνον τον πρώτο δίσκο,
τα ονόματα ήταν "Άντριου Ρίτζλι"
και "Γ. Πάνος".
Το "Πάνος"
ήταν υποκοριστικό του "Παναγιώτου".
Έπρεπε να βρω άμεσα καλλιτεχνικό.
Τζορτζ Μάικλ.
Το "Τζορτζ" είναι η αγγλική εκδοχή
του ελληνικού ονόματος "Γεώργιος".
Το "Μάικλ" είναι το χριστιανικό όνομα
του μπαμπά ενός φίλου.
Βοήθησε να διαμορφωθεί μια δημόσια εικόνα.
Πιστεύαμε ότι θα γινόταν επιτυχία.
Αλλά δεν μπήκε καν στα κορυφαία 100.
Ήταν καταστροφή.
Η δισκογραφική πίστευε
ότι έπρεπε να συγκεντρώσουμε φαν.
Πρότειναν να εμφανιστούμε
σε κάτι μικρά κλαμπ
σε όλη τη χώρα.
Ήμασταν τριτοκλασάτοι.
Ναι, ήμασταν στον πάτο της λίστας.
Βλέπαμε τα ίδια άτομα
όπου κι αν εμφανιζόμασταν.
Μίμους και τέτοιες μπούρδες
που είχες δει στο κλαμπ
όπου εμφανίστηκες πριν μια βδομάδα.
Τζορτζ!
Ναι, ο Τζορτζ θα ραπάρει λίγο.
ΚΛΑΜΠ BOLTS
ΒΟΡΕΙΟ ΛΟΝΔΙΝΟ
Παρόλο που ήταν ντροπιαστικό
και σε παρενοχλούσαν συνέχεια μεθυσμένοι,
σήμαινε ότι ήμασταν έτοιμοι.
Φύγαμε!
Εσείς μπροστά,
θέλω να τραγουδήσετε μαζί μου.
Πιεζόμασταν πολύ για να μπούμε στα τσαρτ.
Ο Τζορτζ σκέφτηκε το "Young Guns".
Αν δεν γινόταν επιτυχία,
τέλος το συμβόλαιο.
Τι σκατά είναι αυτό;
Το "Young Guns" μπήκε στα τσαρτ,
στη θέση 72.
Το "Wham Rap!" ήταν αποτυχία.
Αν αυτό δεν γινόταν επιτυχία,
δεν θα κάναμε άλλον δίσκο.
Κόλλησε στη θέση 42.
Δεν θα έμπαινε στα κορυφαία 40.
Ήταν η χειρότερη εβδομάδα της ζωής μου.
Ανάθεμα την τύχη μου. Ήταν πολύ άσχημα.
Επί μία βδομάδα σκεφτόμουν
"Δεν έχω ταλέντο".
Ότι έκανα λάθος για κάτι
που πίστευα ολόψυχα από παιδί.
Και από το πουθενά,
δεχτήκαμε ένα τηλεφώνημα.
ΝΟΕΜΒΡΙΟΣ 1982
Μας τηλεφώνησαν από το Top of the Pops
και μας ζήτησαν να πάμε
γιατί κάποιος άλλος είχε ακυρώσει.
Η μόνη μουσική εκπομπή
σε ζώνη υψηλής τηλεθέασης.
Όλα τα μεγάλα ονόματα
εμφανίζονταν στο Top of the Pops.
Μια εμφάνιση στο Top of the Pops
ήταν κάτι πολυπόθητο.
Το προηγούμενο βράδυ
μείναμε σε ένα μικρό ξενοδοχείο.
Ο Τζορτζ ήταν άτυχος,
του έδωσαν παιδικό κρεβάτι.
Ήταν ένα κρεβάτι για παιδιά.
Ήταν πολύ άβολα εκείνο το βράδυ,
δεν έκλεισε μάτι,
τα πόδια του κρέμονταν από την άκρη.
ΟΙ WHAM! ΣΤΟ TOP OF THE POPS
4 ΝΟΕΜΒΡΙΟΥ 1982
Τρία,
δύο, ένα.
Ανεβαίνουμε στη σκηνή και κοιταζόμαστε.
"Αυτό είναι. Φύγαμε".
Δείχνει απαίσιο αν το δείτε τώρα.
Αλλά εκείνη την εποχή,
θεωρούνταν πρωτοποριακή και φρέσκια
η εμφάνισή μας.
Δεν είχαμε ρούχα.
Νομίζω δύο σύνολα είχαμε και ανταλλάζαμε.
Η κακογουστιά βγάζει μια ενέργεια.
Καταλαβαίνεις;
Ήταν αρκετά ερασιτεχνικό,
αλλά δείχναμε πρωτότυποι.
Διαφορετικοί.
Είναι πολύ αστεία χορογραφία.
Αλλά παραδόξως δούλεψε.
Όλοι τη θυμόντουσαν.
Την κάναμε στο δωμάτιο της μαμάς μου.
Κανένας χορογράφος δεν θα το ανεχόταν.
Υπέροχα! Μπράβο, Wham!
Ήταν η στιγμή μας.
Όλα άλλαξαν από τότε.
Το κομμάτι απογειώθηκε.
ΝΟΥΜΕΡΟ 3
Οι Wham! ήταν πλέον γνωστοί.
Μια καλή αρχή,
και μακάρι μια υπέροχη χρονιά.
-Ο Άντριου των Wham!
-Γεια.
-Κι ο Τζορτζ των Wham!
Τι προβλέπεις για το 1983
από μουσικής πλευράς;
Οι Wham!…
Αφού κάνατε επιτυχία.
Όχι, πρέπει να βγάλουμε τρία νούμερο ένα.
Πολλά νούμερο ένα.
Τι μουσική θα ακουστεί πολύ
το καλοκαίρι του 1983;
Η δική μας.
Τρίτο λεύκωμα.
Είμαστε επιτυχημένο συγκρότημα
και 20 χρονών.
Οι Wham! γιορτάζουν για δύο λόγους.
Τα γενέθλια του Άντριου.
Και είναι στα τσαρτ με το "Wham Rap!"
Το "Wham Rap!" επανακυκλοφόρησε
και πήγε στην όγδοη θέση.
Εκπληκτικό.
Ας γνωρίσουμε το συγκρότημα.
-Ντι.
-Σέρλι.
-Τζορτζ.
-Άντριου.
Η Innervision μάς παρουσίασε
ως πολιτισμικούς πολεμιστές.
"Οι Wham! θα διαμορφώσουν τις απόψεις
κάθε εφήβου".
Αναγκαστήκαμε να γράφουμε
με συγκεκριμένη φόρμουλα.
Η νεολαία εναντιώνεται στην ενηλικίωση.
Ας δούμε λίγη ραπ με κοινωνικό σχολιασμό
με τον δίσκο των Wham!
Το "Bad Boys" πήγε στο νούμερο δύο.
Τεράστια επιτυχία.
Αλλά εμάς δεν μας άρεσε το "Bad Boys".
Ήταν απλώς μια φόρμουλα.
Δεν ήξερα τι να κάνω.
Έγραψα μια φόρμουλα.
Το μισώ αυτό το κομμάτι.
Όταν αρχίσαμε να γράφουμε τραγούδια,
εγώ ήμουν άνεργος,
κι έτσι βγήκε το "Wham Rap!"
Αλλά πλέον ήμασταν επιτυχημένοι.
Δεν κάναμε κοινωνικό σχολιασμό.
ΛΕΥΚΩΜΑ 5
Θέλαμε να κάνουμε κάτι διαφορετικό.
Ένα όραμα για μια κεφάτη, καινούρια ποπ.
Αγαπώ πολύ
το κοινό της δημοφιλούς μουσικής.
Αυτή ήταν η συνεισφορά
της νεολαίας στη μουσική.
Η ποπ μουσική.
Νομίζω ότι στην Αγγλία
τώρα επανέρχεται
ένα ουτοπικό στοιχείο στη μουσική.
22 ΙΟΥΛΙΟΥ 1983
Σχέδια για το καλοκαίρι;
Θα γυρίσουμε βίντεο κλιπ στην Ίμπιζα.
Πώς θα λέγεται το τραγούδι;
"Club Tropicana".
Πριν τρία τέσσερα χρόνια,
η πανκ είχε κόσμο να φωνάζει.
Τώρα δεν ντρέπονται
που είναι νέοι, άνεργοι.
Προτιμούν να πάνε σε ντίσκο ή κλαμπ
και να το ξεχάσουν.
Θέλαμε να δημιουργήσουμε μια νέα ποπ.
Τη φαντασίωση του "Club Tropicana".
Μια νέα κατεύθυνση.
Μια νέα ταυτότητα.
Δεν είχαμε ξαναπάει στην Ίμπιζα.
Θα γυρίζαμε το βίντεο κλιπ
σε ένα παραδεισένιο, κομψό ξενοδοχείο.
Στο θρυλικό Pikes.
Ένα κοινό μυστικό.
Μια διέξοδος για πλούσιους και διάσημους
και για τους επώνυμους της εποχής.
Έτσι ζούσαν οι αστέρες της ποπ.
Ήταν γεμάτο ζωντάνια.
Ό,τι φανταζόμασταν με τον Τζορτζ
όταν γράφαμε το τραγούδι,
αλλά που δεν είχαμε δει από κοντά.
Εκεί άρχισε να φαίνεται
σε πώς εξελίσσονταν οι Wham!
Δύο νεαροί άντρες
που ήταν ηδονιστές.
Η ευφορία της νιότης.
Με το "Club Tropicana"
γίναμε ατόφιοι Wham!
Το ενδιαφέρον είναι
ότι ο δικός μου νους δεν το χωρούσε
ότι θα γινόμουν αντικείμενο πόθου
όπως πίστευα ότι ήταν ο Άντριου.
Τα κορίτσια θεωρούσαν
κι εμένα ελκυστικό, όπως τον Άντριου.
Μείναμε για λίγες μέρες ακόμα
μετά τα γυρίσματα.
Ένα πρωί,
χτύπησε το τηλέφωνο στο δωμάτιό μου
κι ο Γιογκ μού είπε
"Έρχεσαι λίγο να μιλήσουμε;"
Τίποτα ασυνήθιστο ως εδώ.
Πήγα γύρω από την πισίνα.
Στο δωμάτιό του ήταν η Σέρλι,
επίσης συνηθισμένο.
Με τη Σέρλι είχαμε χωρίσει,
αλλά οι τρεις μας
ήμασταν πολύ καλοί φίλοι.
Ο Γιογκ ήταν στο κρεβάτι.
Έριξε στη Σέρλι μια γρήγορη ματιά.
Μου είπε
"Δεν ήξερα πώς να σ' το πω,
αλλά είμαι γκέι.
Κι αν όχι γκέι, αμφιφυλόφιλος".
Έξι μήνες πριν πάμε
για το βίντεο κλιπ του "Club Tropicana",
συνέβη κάτι που με έκανε να καταλάβω
ότι με ελκύουν οι άντρες.
Είχα μείνει στο σπίτι ενός άντρα.
Προσπάθησε να κάνουμε σεξ
κι εγώ είχα φοβηθεί.
Αλλά κατάλαβα ότι ήθελα να περάσω
το βράδυ στο κρεβάτι του.
Ήθελα να είμαι κοντά του.
Δεν είχε ξανασυμβεί.
Έγραψα ένα τραγούδι.
Αυτό είχε ως θέμα.
Συνειδητοποίησα με έναν πολύ έντονο τρόπο
ότι κάτι άλλο συνέβαινε.
Δεν γινόταν να αγνοήσω
αυτήν την πτυχή της σεξουαλικότητάς μου,
οπότε πήγα να το πω ανοιχτά στον Άντριου.
Για μένα,
η σεξουαλικότητά του
δεν είχε καμία σχέση μ' εμάς.
Ήθελα να είναι ευτυχισμένος.
Είπα ότι θα μιλούσα στους γονείς μου
και με έπεισαν
ότι δεν ήταν καθόλου καλή ιδέα.
Δεν το έκαναν
για να προστατεύσουν τις καριέρες μας.
Τον μπαμπά μου σκέφτονταν.
Όταν είσαι 19 χρονών…
Σκέφτεσαι "Μην το πεις στον μπαμπά σου.
Θα εξοργιστεί".
Πιστεύαμε ότι δεν έπρεπε
να το πει στον μπαμπά του.
Ήμασταν πολύ δεμένοι οι τρεις μας,
αλλά είχα ρωτήσει τους λάθος ανθρώπους.
Ήμασταν 19, 20 χρονών.
Δεν είχαμε πολύ καλή αντίληψη.
Είναι μια καθοριστική στιγμή.
Εκείνη τη στιγμή,
ήθελα πολύ να πω ότι είμαι γκέι.
Μετά, έχασα τελείως το θάρρος μου.
Και απλά και μόνο εξ ανάγκης,
ρίχτηκα με ζήλο στην εξέλιξη των Wham!,
δημιουργώντας έναν νέο χαρακτήρα.
Τους εξέπληττα όλους
με το πόσο καλά τα κατάφερνα.
Έφτιαχνα μια ταυτότητα
μέσω της επιτυχίας μου.
Τα τραγούδια του Τζορτζ
εξελίσσονταν με απίστευτο ρυθμό.
Τα δικά μου τραγούδια
δεν εξελίσσονταν καθόλου το ίδιο.
Αυτό προκάλεσε μια μικρή τριβή.
Μέσα από την ηχογράφηση
του δίσκου Fantastic,
κάναμε μια συζήτηση.
Είπαμε ότι, αν θέλουμε
να κάνουμε επιτυχία,
να μη γράφουμε κι οι δύο.
Οι στόχοι που μας θέσαμε θα επιτυγχάνονταν
με την ποιότητα των τραγουδιών
που εκείνος έγραφε.
Η σύνθεση τραγουδιών
ήταν το χάρισμα που θα προστάτευα.
Δεν είχα καμία αμφιβολία.
Εμένα με δυσαρεστούσε αυτό
γιατί η σύνθεση τραγουδιών
ήταν κάτι που εγώ…
Έτσι είχαμε ξεκινήσει.
Κάναμε συγκρότημα
για να γράφουμε τραγούδια.
Ήταν λίγο δύσκολο.
Εγώ κι ο Άντριου το λύσαμε πολύ γρήγορα
και δεν το συζητήσαμε ξανά.
ΛΕΥΚΩΜΑ 6
Το άλμπουμ σας, ειλικρινά,
είναι υπέροχο, δεν έχει κακό κομμάτι.
Ευχαριστούμε πολύ.
Το ντεμπούτο μας Fantastic
ήταν στο νούμερο ένα.
Ήταν εκπληκτικό.
Παρέμεινε στα τσαρτ
για περίπου δυόμισι χρόνια.
Θέλετε λίγο Wham!;
-Ναι.
-Το περίμενα.
Το "Club Tropicana"
δεν άρεσε καθόλου στον Τύπο.
Απεχθάνονταν το γεγονός
ότι είχαμε πετάξει τα δεσμά.
Δεν ήταν ένα τραγούδι διαμαρτυρίας.
Δεν μου άρεσε το "Casablanca",
όπως λεγόταν…
-"Club Tropicana".
-Μπέρδεψα τα μέρη.
"Μαραμένο, υποτιμητικό, πλήρες ξεπούλημα".
ΡΗΧΗ ΣΚΕΨΗ
Αρχικά, το κοινό σας δεν ήταν ξεκάθαρο.
Τώρα έχετε αυτό που βλέπουμε εδώ,
πολλά νεαρά κορίτσια
τρελά ερωτευμένα μαζί σας.
Άλλαξε το προφίλ σας;
Ξεκινήσαμε με όσους πήγαιναν στα κλαμπ,
με κορίτσια και αγόρια της ηλικίας μας.
Φέτος, δώσαμε συνεντεύξεις σ' όλη τη χώρα
και σε πολλά περιοδικά κοριτσιών.
Είναι δική σας επιλογή, όμως.
Ναι, επιλογή μας είναι.
Ενοχλούσε πολύ τον Τζορτζ
επειδή ο κόσμος
δεν τον έπαιρνε σοβαρά ως τραγουδοποιό.
-Τζορτζ και Άντριου των Wham!
-Καλημέρα.
Μια γιγάντια μπανάνα πηγαίνει…
Στον Χιούγκο Μπάκλι, οκτώ ετών.
-Στο Πόιντον, Τσέσιρ.
-Πολύ ωραία.
Ως νεαρός άντρας και τραγουδοποιός
που έβαζα τα δυνατά μου,
με στενοχωρούσαν πολύ όλα αυτά.
Παρά τον μουσικό Τύπο,
εμείς καταλαβαίναμε ότι εξελισσόμασταν.
Η ποπ θεωρούνταν χυδαία στην Αγγλία
για περίπου πέντε χρόνια.
Εμείς πιστεύουμε
στην αξία της ποπ μουσικής
κι ο κόσμος μάλλον την έχει ξεχάσει.
Με μια ειλικρινή, ζωντανή περιοδεία
σε όλη τη χώρα
θα τους διαψεύδαμε.
Ωραίο μπλουζάκι.
Δεν γίνεται να πέφτει μουσική
από πάνω τους;
Για να επιτύχει,
η περιοδεία Club Fantastic
έπρεπε να είναι πολύ προσεγμένη.
Το σκηνοθετούμε εμείς
για να είναι όπως θέλουμε.
Μας έλεγαν "Πολύ καλή ιδέα".
"Τι ξέρετε εσείς; Είστε μικροί.
Δεν είστε καιρό στον χώρο,
δεν ξέρετε τίποτα".
-Αλλά υπάρχουν…
-Πριν έναν χρόνο αυτά.
…βασικοί κανόνες παρουσίασης
που ξέρεις αυτόματα,
και το έχουμε δείξει στον κόσμο.
Ένα παράδειγμα. Δικό μας έργο.
Το πρόγραμμα της περιοδείας.
Ήξερα ότι αν αναλάμβανε
ο Άντριου την εικόνα,
τα παιδιά θα ξετρελαίνονταν.
Τα ρούχα έπρεπε να συμβολίζουν
την ευφορία της νιότης,
τη χαρά και τον ενθουσιασμό.
Θαύμαζα από μικρός τον Άντριου,
την αίσθηση του στιλ του.
Εκείνος είναι ο κύριος υπεύθυνος.
Ζήτησα αθλητικό στιλ.
Εγώ επέλεξα το κόκκινο
και επειδή μάλλον εκείνος
είχε αχρωματοψία,
ο Γιογκ επέλεξε το καναρινί.
Είχαμε μια νέα τραγουδίστρια,
τη Χέλεν ΝτεΜάκ,
που εμείς ξέραμε ως Πέπσι.
Ταίριαξε πολύ όμορφα
και ήταν πολύτιμο μέλος, όπως η Σέρλι.
Πρόσθεταν λάμψη
και μια διαφορετική ενέργεια.
Κάναμε πρόβες για πολλές εβδομάδες.
Έτσι ήταν ο Τζορτζ,
πρόσεχε τις λεπτομέρειες.
Για τον Τζορτζ,
όλα έπρεπε να είναι στην εντέλεια.
Σε μεγάλο βαθμό, προσδιόριζε τον εαυτό του
μέσα από τη μουσική του.
Από τη σκιά του Άντριου,
κατά κάποιον τρόπο,
έγινα το επίκεντρο της προσοχής.
Ένα, δύο…
Ήταν ώρα να αρχίσει η περιοδεία.
ΟΚΤΩΒΡΙΟΣ 1983
Η μουσική είναι πολύ καλή.
Και είναι κούκλοι.
-Υπέροχοι.
-Φανταστική μουσική!
Είναι κούκλοι!
Ήμουν αποφασισμένος να με προσέξουν
για αυτό που έκανα.
Αλλά δεν είχα καταλάβει,
ο Άντριου το είχε αρχίσει,
ότι θα πουλούσα τη σωματική μου εμφάνιση.
Όλες οι ανοησίες που προέκυψαν από κει
με έβγαλαν σ' έναν δρόμο
που δεν περίμενα ποτέ.
Δεν με είδα ποτέ ως ίνδαλμα για έφηβες
ούτε κάτι παρόμοιο.
Ήμουν πολύ ντροπαλός.
Οπότε,
για να δικαιολογήσω
αυτόν τον επιδεικτικό χαρακτήρα
που ήταν σε πλήρη αντίθεση
με το πώς ήμουν μικρός,
είπα
"Αυτή είναι η μεταμφίεσή μου".
Η ανταπόκριση ήταν εκπληκτική
όπου κι αν πηγαίναμε.
Ήταν πραγματικά απίστευτη.
Ήμασταν κι οι δύο γεμάτοι ζωντάνια.
Για να το κάνει πιο τολμηρό,
ο Τζορτζ περνούσε το ιδρωμένο χέρι του
με ένα φτερό του μπάντμιντον,
το έβαζε στο σορτς του
και το πετούσε στον κόσμο.
Παραληρούσαν.
Όλοι μαζί!
Μας πετάνε συνέχεια βραχιόλια.
-Είδες τη ζαρτιέρα;
-Όχι.
-Μου έστειλαν ένα σουτιέν.
-Ήταν μαύρη.
Και τις προάλλες ένα κιλοτάκι. Το είδες;
Είναι τέλειο. Το λατρεύω.
Θα ήθελες να κάνεις κάτι άλλο;
Όχι τώρα. Σάββατο είναι;
Να πήγαινα Palace; Όχι;
Είναι υπέροχο.
Αρχίζουμε να το συνηθίζουμε
και να το περιμένουμε.
Είναι υπέροχο. Ακόμα μου φαίνεται τρελό.
Ήταν έκπληξη και για τους δυο μας.
Επικρατούσε τρέλα γύρω μας.
Εκείνον τον εξίταρε.
Η όλη τρέλα με τους Wham!,
κορίτσια να ουρλιάζουν για χάρη μας.
Μόλις το γεύτηκα λίγο,
ήταν πολύ εθιστικό.
Κι επειδή ήμουν πολύ ανασφαλής,
ήταν άκρως εθιστικό.
Αυτό είναι ένα τραγούδι
που λέγεται "Good Times".
Η μανία με τους Wham!
Ο Τζορτζ κι ο Άντριου Ρίτζλι,
γνωστοί για τα γόνατά τους,
σε κοινή θέα με διάφορα σορτσάκια,
κατά την περιοδεία τους.
Είναι πολύ σέξι συγκρότημα.
Είναι θαυμάσιο.
Πέρασα πολύ καλά.
Wham!
Ευχαριστούμε πολύ.
Θα έρθει κανείς στο Γουίτλι Μπέι αύριο;
Ωραία, τέλεια.
Όλοι μαζί!
Ημερολόγιο Wham! 1984.
-Πηγαίνετε…
-Το πρώτο…
Όχι, ο Δεκέμβριος είναι ο καλύτερος μήνας.
Άλμπουμ στο νούμερο ένα.
Η περιοδεία ήταν θρίαμβος.
Κάποιος; Υπάρχει κανείς; Όλοι μαζί!
Ο Τύπος έκανε συνέχεια αφιερώματα.
Εκπληκτικό. Αριστούργημα.
Είχαμε συνεχόμενες επιτυχίες.
Και παράλληλα,
μηδέν λεφτά.
Γυρίσαμε από την περιοδεία
και πήγαμε στους γονείς μας.
Τόσο άσχημα ήταν.
Τζορτζ, έχετε βγάλει λεφτά;
Δεν θα το 'λεγα.
Και τα λεφτά που έχουμε βγάλει
δεν πρόκειται να τα δούμε
επειδή φεύγουν κατευθείαν.
Υπάρχουν λόγοι που δεν έχουμε βγάλει
τα λεφτά που πιστεύει ο κόσμος,
αλλά…
Είστε καθ' οδόν για την κορυφή.
Λεφτά βγάζετε;
Ρώτα τη μαμά μου.
-Εδώ είναι;
-Ναι.
-Έχεις αγοράσει πολλά;
-Ένα πουλόβερ.
-Κόστισε όσο το αμάξι.
-Ζούμε μες στη χλιδή.
Ήταν γελοίο.
Μας έδιναν 4%
για κάθε κομμάτι στη Βρετανία
και 2% στις υπόλοιπες χώρες.
Δεν παίρναμε τίποτα
από τους δίσκους 33 στροφών,
που πουλούσαμε κυρίως τότε.
Το όλο θέμα ήταν για γέλια.
Οι πρωτοεμφανιζόμενοι θέλουν κυρίως φήμη.
Το χρήμα είναι δευτερεύον.
Ξαφνικά, κάνουν επιτυχία
και έξι μήνες μετά,
είναι στο λεωφορείο και λένε
"Δεν θα 'πρεπε να βγάζουμε και λεφτά;
Γιατί είναι όλα στα δικαιώματα;
Γιατί είναι εδώ κι εκεί;"
Τότε ξεκινάει το πρόβλημα.
Πήγαν δύο 18χρονα αγόρια
σε ένα φτηνό φαγάδικο.
Το θέμα είναι,
ήταν δίκαιη η συμφωνία που υπογράφηκε;
Πώς νιώθεις
όταν σου λένε ότι δεν θα γίνεις σταρ
αν δεν υπογράψεις αυτό το χαρτί;
Είναι αυτό δίκαιο;
Χρειαζόμασταν ατζέντη.
Λοιπόν, κρατάω το βιβλίο
You Don't Have To Say You Love Me
του Σάιμον Νέιπιερ-Μπελ,
που είναι εδώ μαζί μου.
Τη δεκαετία του '60,
ο Σάιμον θεωρούνταν σατανικός μέντορας.
Συμπαθούσα τον Σάιμον.
Στο Top of the Pops,
είχαν μια παρουσίαση
που δεν είχα δει σε άλλο συγκρότημα.
Ως συγκρότημα, είχαν καταλάβει
πώς να χρησιμοποιήσουν την εκπομπή
και απέπνεαν
έναν αέρα ερωτικής οικειότητας.
Κανείς δεν μας είχε μεταδώσει
αυτήν τη σιγουριά
πριν τον Σάιμον.
Οπότε, υπογράψαμε νέα συμφωνία
απευθείας με τη CBS.
Κάπου τότε αποφασίσαμε
τι να κάνουμε με το "Careless Whisper".
Ο Τζορτζ πήγε στο στούντιο Muscle Shoals
στην Αλαμπάμα.
Το ηχογράφησα με τον Τζέρι Γουέξλερ,
τον παραγωγό της Αρίθα Φράνκλιν
και του Ρέι Τσαρλς,
και τους μουσικούς του,
γνωστοί ως Muscle Shoals Rhythm Section.
Είχαν πολύ εντυπωσιακό ρεπερτόριο.
Εγώ τα είχα κάνει πάνω μου.
Ο Τζορτζ σεβόταν πολύ τον Τζέρι Γουέξλερ
και ένιωθε δέος μπροστά του.
Στεκόμουν εκεί, έτοιμος να τραγουδήσω,
κι ο Τζέρι έλεγε…
Περίμενε.
"Να θυμάσαι, Τζορτζ,
εδώ η Αρίθα Φράνκλιν είπε το 'Respect'"
ή "Να θυμάσαι, Τζορτζ,
εδώ ο Ρέι Τσαρλς είπε
το 'When A Man Loves A Woman'".
Και σκέφτεσαι "Να 'σαι καλά",
λίγο πριν εσύ πεις τα στιχάκια
που έγραψες στο λεωφορείο.
Ανυπομονούσα να ακούσω
τι είχε γίνει με το κομμάτι.
Το είχαμε γράψει μαζί,
οπότε ξέραμε πώς ήταν.
Σκέφτηκα "Έχει την υπογραφή
του Τζέρι Γουέξλερ, θα είναι τέλειο".
Ο Γιογκ γύρισε
και μου είπε "Άκουσέ το".
"CARELESS WHISPER"
ΕΚΔΟΧΗ ΤΟΥ ΤΖΕΡΙ ΓΟΥΕΞΛΕΡ
Είχε χάσει την ψυχή του.
Είχε χάσει τον χαρακτήρα του,
την ουσία του.
Ήταν μέτριο.
Κι εκείνος είπε "Ούτε εμένα μ' αρέσει".
Ήταν νερόβραστο.
Από μένα εξαρτιόταν πια.
Έπρεπε να κάνω εγώ την παραγωγή.
Αποφάσισα ότι δεν ήθελα
τη διασκευή του Τζέρι Γουέξλερ
ως τελική εκδοχή.
Ηχογράφησα ξανά τον δίσκο.
Κι ευτυχώς που το έκανα.
Όταν αποφάσισε να το ηχογραφήσει
όπως ήθελε εκείνος να είναι,
ο Τζορτζ έκανε δοκιμαστικά
σε δέκα σαξοφωνίστες…
πριν έρθει ο Στιβ Γκρέγκορι
και πετύχει διάνα τον σκοπό.
Η παραγωγή του "Careless Whisper"
ήταν η δεύτερη φορά
που ηχογράφησε ένα κομμάτι
με γνώμονα το όραμά του και μόνο.
Ναι, είχα κάνει παραγωγή
και σε ένα πιασάρικο τραγούδι.
ΛΕΥΚΩΜΑ 10
Θυμάμαι
να μένω στο σπίτι του Άντριου,
να μένω στο ελεύθερο δωμάτιο,
να σηκώνομαι το πρωί…
Είχα κολλήσει ένα σημείωμα
στην πόρτα του δωματίου μου
κι είχα κάνει ένα λάθος.
Είχα γράψει "Ξύπνα με, με, πριν φύγεις",
οπότε το άλλαξα σε "φύγεις-φύγεις".
Συνειδητοποίησα ότι αυτός ήταν
υπέροχος τίτλος για τραγούδι.
Πριν το καταλάβουμε,
το "Wake Me Up Before You Go-Go."
Ο κόσμος το λάτρεψε.
"Wake Me Up Before You Go-Go"!
Οι Wham!
Με το "Wake Me Up Before You Go-Go",
οι Wham!
Έγινε το πρώτο μας νούμερο ένα.
-Το γιορτάσατε;
-Με πάρτι στου μπαμπά μου.
Μεγάλη επιβεβαίωση ότι μπορούσε
να γράφει και να τραγουδάει επιτυχίες.
Αυτό το τραγούδι είχε ξεχωρίσει
σε σχέση με τον δίσκο
όπου ήμουν συμπαραγωγός
την προηγούμενη χρονιά.
Ξαφνικά, δεν ήμουν μόνο
τραγουδιστής και τραγουδοποιός,
αλλά και παραγωγός πλέον.
Ο χώρος της μουσικής μάς κορόιδευε.
"Πώς γίνεται να βγάζουν τέτοια μουσική
με τέτοια εμφάνιση;"
"Γιατί έχουν ερωτευτεί
αυτούς τους βλάκες;"
Ο δίσκος σας έχει φάει κράξιμο.
Κράξιμο, ναι.
Αν άκουγα να το τραγουδάει κάποιος τώρα
και ήξερα ότι είχε κάνει
όλη τη δουλειά μόνος του,
δεν θα τον κορόιδευα
επειδή φοράει χάλια ρούχα, καταλαβαίνεις;
Ήμουν 20 χρονών, γαμώτο.
Γιατί να με κοροϊδεύουν, γαμώτο;
Μετά την επιτυχία του "Wake Me Up",
ηχογραφήσαμε τον δεύτερο δίσκο.
Αποφασίσαμε να τον ηχογραφήσουμε
στη νότια Γαλλία.
Η δισκογραφική είπε
"Να κάνεις παραγωγή εσύ",
ενώ στον πρώτο δίσκο
δεν μου είχε επιτραπεί αυτό.
Το Σατό Μιραβάλ ήταν
ένα εξαιρετικό περιβάλλον δημιουργίας
για αυτό που θέλαμε.
Στον Τζορτζ άρεσε να γράφει τραγούδια
σχεδόν αποκλειστικά για τον δίσκο.
Στο πιο ιδιωτικό μέρος για μένα,
που είναι το στούντιο.
Ενίοτε, είμαι παραγωγός πρώτα
και μετά τραγουδιστής.
Η κιθάρα του Άντι είναι στο δέκα
και του Χιου στο έντεκα.
Κατασκευάζω αυτό που κάνω
και δουλεύω κυριολεκτικά για ώρες.
Η συνεισφορά μου
στη σύνθεση και την ηχογράφηση
είχε πλέον περιοριστεί στο δεύτερο.
Αν και ήταν κοινή απόφαση,
ήταν κάπως δύσκολο.
Αλλά ήταν μια θυσία
που ένιωσα ότι έπρεπε να κάνω.
Δεν ισχύει αυτό που λένε,
ότι ο Άντριου δεν συνέβαλε στους Wham!
Ο Άντριου ήταν οι Wham!
Ο Τζορτζ μικρός αντέγραφε τον Άντριου.
Ήταν οι δύο Άντριου,
ο πραγματικός και ο ψεύτικος.
Αλλά με τα χρόνια, ο Τζορτζ,
επειδή εν μέρει ένιωθε
ότι δεν ήταν εκείνος το συγκρότημα,
ασχολήθηκε με τα τραγούδια
και την παραγωγή.
Ο Άντριου ήταν καλόβολος,
δεν τον ενδιέφερε αυτό.
Το άφησε στον Τζορτζ.
Εκείνη την εποχή,
καταλάβαμε ότι τα τραγούδια του
τον πήγαιναν σε έναν διαφορετικό δρόμο.
Ήταν ο καλύτερός μου φίλος
και θα ήταν υπέροχο
να είμαι μέρος αυτής της εξέλιξης.
Ο Τζορτζ δεν είχε καταλάβει το ταλέντο του
μέχρι πριν δυο τρία χρόνια.
Δεν είχε καταλάβει τι μπορούσε να πετύχει.
Έχει αποκτήσει μεγαλύτερη αυτοπεποίθηση,
πάρα πολύ.
Όταν σκέφτομαι μια μελωδία,
κάτι στον σβέρκο μου
ξέρει ότι έχω χτυπήσει φλέβα.
Σαν να ήταν πάντα εκεί,
αλλά δεν είχα βρει πού ακριβώς ήταν.
Σαν να μου εμφανίζεται σε πλήρη μορφή
κι απλώς το δημιουργώ απ' το πουθενά.
Κι αυτό το συναίσθημα της ανατριχίλας
είναι επειδή το εντόπισα.
Ο Γιογκ ήταν σίγουρος
για το πού θα τον πήγαινε το ταλέντο του.
Η δική μου ζωή ήταν λίγο πιο απλή.
Ζούσα τη στιγμή.
Με άφησε να βγάλω τη σαλιάρα μου.
Εμένα η μουσική μας
δεν με προσδιόριζε όπως τον Τζορτζ.
Τα τραγούδια του γίνονταν το μέσο
με το οποίο δημιουργούσε το άτομο
που ήθελε να είναι.
Εγώ ήξερα ποιος ήμουν.
Αυτό που προσπαθούσα εγώ εκείνη την εποχή
ήταν να είμαι περήφανος για τα τραγούδια.
Ο Τζορτζ ήταν πολύ σίγουρος
για τη μουσική του.
Αλλά λιγότερο σίγουρος
για την προσωπική του ζωή.
Το "Freedom" ήταν το πρώτο τραγούδι
που μου έπαιξε ενώ ηχογραφούνταν.
Θα μπορούσε να έχει σχέση
με τη σεξουαλικότητά του.
"Ο φυλακισμένος με το κλειδί του"
και "εραστής με άλλον".
Σίγουρα αναφέρεται στα δικά του διλήμματα.
Ως νεαρός γκέι άντρας,
ένιωθα άβολα
επειδή δεν το είχα πει ανοιχτά.
Κορόιδευα ακόμα τον εαυτό μου
λέγοντας ότι είμαι αμφιφυλόφιλος.
Κρατούσα το μικρό κομμάτι μου
που το έλκυαν οι γυναίκες.
Σ' εκείνο το σημείο,
αν κάνεις…
αν έχεις στόχο να γίνεις ο καλλιτέχνης
με τις περισσότερες πωλήσεις,
δεν θα σαμποτάρεις τον εαυτό σου.
Ήμουν πολύ νέος και ανώριμος
για να καταλάβω τι θυσίαζα.
Ως νεαρός
που έψαχνε να βρει τον εαυτό του,
ο Γιογκ δεν είχε αυτοπεποίθηση.
Αλλά δεν ήξερα
πόσο βαθιά ριζωμένο ήταν το πρόβλημα.
Θυμάμαι να νιώθω
αυτό το αίσθημα ανασφάλειας
ως παιδί.
Ήμουν πολύ φοβισμένος ως έφηβος
και ένιωθα ευάλωτος.
Για πολλά χρόνια,
το στήριγμά μου ήταν ο Άντριου.
Εγώ είχα αυτοπεποίθηση.
Ένας έλεγχος
με περιέγραφε ως "ταραχοποιό".
Ο Άντριου είχε μεγάλη αυτοπεποίθηση,
ήταν πολύ αλαζόνας.
Ο Τζορτζ ήταν ήσυχος.
Ο Άντριου ήταν ο αρχηγός.
Οι πατεράδες και των δυο μας
ήταν από άλλες χώρες.
Η οικογένεια του μπαμπά μου
ήταν από την Αίγυπτο.
Ο πατέρας μου ήταν από την Κύπρο.
Ο παππούς μου ήταν βοσκός.
Ο πατέρας μου κόπιασε πολύ
και απόλαυσε τους καρπούς.
Ο Τζακ ήταν αρκετά καχύποπτος
απέναντί μου.
Οι γονείς μου πίστευαν
ότι ήταν πολύ κακή επιρροή.
Πήγαινα σπίτι του,
ψαχούλευα τη συλλογή με τους δίσκους.
Μιλούσαμε
για το Goodbye Yellow Brick Road.
Ένας δίσκος
στον οποίον βασίστηκε η φιλία μας.
Γίναμε καλοί φίλοι.
Στην ηλικία των 14 ετών,
είχα χάσει κάθε ενδιαφέρον
για την εκπαίδευση.
Εγώ θεωρούσα
ότι δίνεις τις εξετάσεις του λυκείου
και μετά πιάνεις μια δουλειά για λίγο.
Όχι.
Το μόνο που ήθελα
ήταν συγκρότημα με τον Τζορτζ.
Ο Άντριου ασκούσε μεγάλη επιρροή πάνω μου.
Ένιωθε πίεση από τους γονείς του
πολύ περισσότερο απ' ό,τι εγώ.
Προερχόμουν
από ένα πολύ καταπιεστικό σπίτι.
Ως αυταρχικός πατέρας που ήμουν ή είμαι,
ήθελα να είμαι αυστηρός μαζί του.
Ο πατέρας μου
ήθελε να ακολουθήσω ακαδημαϊκή καριέρα.
Ήθελα να γίνει γιατρός, λογιστής.
Να φέρεται όπως περίμενα.
Του έλεγα "Δεν έχεις καλή φωνή".
Μου απαγόρεψε το στερεοφωνικό
και να αγοράζω δίσκους.
Δεν ήθελε να χαραμίζω τον χρόνο μου
κάνοντας όνειρα για τη μουσική.
Τηλεφώνησα στον Γιογκ.
"Θα κάνουμε συγκρότημα, αμέσως".
"Όχι, δεν νομίζω ότι μπορώ, δεν μπορούμε".
Εγώ έδωσα την ώθηση.
Εκείνος δέχτηκε απρόθυμα.
Ο Άντριου ήταν το ίνδαλμά μου.
Ήταν ο πρώτος που έκανα παρέα
και ήταν πιο δυνατός από μένα.
Ο Άντριου ήταν η αιτία για όλα.
Ο Άντριου μού άλλαξε τη ζωή όπως ακριβώς
χρειαζόταν να αλλάξει
για να γίνω αστέρας της ποπ.
Ο Γεώργιος Παναγιώτου,
που πάντα δυσκολευόταν
να προσδιορίσει τον εαυτό του εσωτερικά,
σωματικά, τη σεξουαλικότητά του,
μεταμορφώθηκε στον…
Τζορτζ Μάικλ.
ΙΟΥΛΙΟΣ 1984
Ξέραμε ότι το "Careless Whisper"
ήταν η μεγάλη επιτυχία
από την αρχή των Wham!
Είπα στον Τζορτζ ότι συμφωνούσα απόλυτα
στο να το κυκλοφορήσει ως δικό του.
Δεν έγινε κανένας τσακωμός.
Πάντα γνωρίζαμε
ότι θα φτάναμε στο σταυροδρόμι
μεταξύ των Wham!
και της αρχής της σόλο καριέρας μου.
Αλλά στις ΗΠΑ ο καλλιτέχνης ήταν
"Οι Wham! Με συμμετοχή του Τζορτζ Μάικλ".
Το σκεπτικό ήταν
ότι ενώ ήμασταν διάσημοι στην Αγγλία…
δεν ίσχυε το ίδιο για την Αμερική.
Θέλαμε να γεμίσουμε στάδια,
να κάνουμε παγκόσμια περιοδεία.
Να κατακτήσουμε τις ΗΠΑ.
Ο Τζορτζ
δεν θα εγκατέλειπε ποτέ τους Wham!
αν δεν εκπληρώναμε πρώτα τους στόχους μας.
ΛΕΥΚΩΜΑ 16
1-13 ΝΟΕΜΒΡΙΟΥ 1984
Λεύκωμα 16.
Μιλάμε με τον Άντριου Ρίτζλι
και τον Τζορτζ Μάικλ.
Η πρώτη σας πραγματική,
μεγάλη επίσκεψη στις ΗΠΑ.
ΟΚΤΩΒΡΙΟΣ 1984
Μάρκετινγκ είναι όλα.
Θέλουν να πάμε στην αρχή και…
Να τους ετοιμάσετε για τους Yankees.
-Να τους προθερμάνετε.
-Ναι.
Είμαι ο διευθυντής των Sam Goody's.
Θα εμφανιστούν οι Wham!
Έχει έρθει πολύς κόσμος.
Δεν είχαμε ποτέ τόσο.
Είμαι μεγάλη φαν τους από το 1981. Δείτε.
Μπλουζάκι των Wham!
Δεν τους ξέρει κανείς,
αλλά έχει πολύ κόσμο.
Είναι δημοφιλείς στα κλαμπ.
-Είναι κούκλοι.
-Συμφωνώ.
Το "Wake Me Up",
η πρώτη επιτυχία στις ΗΠΑ,
αν και μας άνοιξε την πόρτα
και μας έκανε γνωστούς,
δεν μας καθιέρωσε
ως σημαντικούς καλλιτέχνες στις ΗΠΑ.
Ξέραμε ότι είχαμε πολύ δρόμο ακόμα.
Όλοι ήθελαν να μάθουν ποιοι είμαστε.
Και, φυσικά,
να μάθουν για τις θαυμάστριες.
Λογικά, θα σας ακολουθούν παντού κορίτσια.
Έφηβες, και ίσως μερικές…
Μεγαλύτερες.
Πάνε όπου πάτε.
Δυσκολεύει η τόση φήμη;
Είναι κάτι που μαθαίνεις να δέχεσαι.
Πολλοί ροκ σταρ
είναι στον χώρο για τις θαυμάστριες.
Εσάς δεν φαίνεται να σας ενδιαφέρει.
Μας ενδιαφέρει.
Αλλά πρέπει να το αντιμετωπίζεις
και με μια ψυχραιμία.
-Δεν το είπα καλά.
-Δεν είναι…
-Γίνονται…
-Δεν είναι βασικό.
Αν μπορέσω να παραμείνω προσγειωμένος,
θα είμαστε εντάξει.
Και τι σκατά θα κάνεις;
Αν μπορείς να κρυφτείς,
τι θα κάνεις σ' αυτήν την ηλικία;
Για μένα, τα ουρλιαχτά των θαυμαστριών,
όπου βασίστηκαν οι Wham!,
δεν γινόταν να είναι κάτι άλλο
εκτός από ανησυχητικά.
Ο Τζορτζ ξέρει το κοινό του.
Ο καλλιτέχνης πουλάει εικόνα
και η πιο χαρακτηριστική εικόνα
είναι αυτή που έλκει σεξουαλικά.
Αυτό πουλάει τα πάντα.
Οι φυλλάδες καίγονταν να μάθουν
και ο Τύπος έγινε αδιάκριτος.
Η συμπεριφορά μου
ήταν αρκετά προβληματική.
Ο Άντριου ξεσάλωνε.
Με παρουσίαζαν ως ερωτύλο.
Ως αχαλίνωτο.
Ο Τύπος ασχολούνταν μόνο μ' εμένα
κι ο Τζορτζ περνούσε απαρατήρητος.
Έγινα εξιλαστήριο θύμα.
Για μένα ήταν ένα προστατευτικό κάλυμμα.
Στην ουσία, σε όλο αυτό το διάστημα,
είχα τρεις κοπέλες
κι έψαχνα κάποιον για σεξ,
στα προάστια όπου μεγάλωσα.
Πόσο μπερδεμένο παιδί ήμουν τότε, έτσι;
Κορόιδευα τον εαυτό μου.
Κάναμε τεράστια περιοδεία στη Βρετανία.
Μεγαλύτερη από κάθε άλλη.
ΛΟΝΔΙΝΟ
ΠΕΡΙΟΔΕΙΑ 1984-1985
Γεμίζαμε γήπεδα.
ΔΟΥΒΛΙΝΟ
Κάναμε την πλάκα μας με τον τίτλο.
"Wham! Κάνε θραύση".
Ήταν ιδέα του Τζορτζ. Υπέροχη ιδέα.
Μας φάνηκε πολύ αστείο.
Αυτό ήταν βασικό κίνητρο
σε πολλά απ' όσα κάναμε.
Θα πηγαίναμε σε όλο τον κόσμο.
ΠΑΓΚΟΣΜΙΑ ΠΕΡΙΟΔΕΙΑ
Η Ημέρα των Wham!,
σε μια εξωτική τοποθεσία.
ΙΑΠΩΝΙΑ
ΤΟΚΙΟ
Όλος ο κόσμος ξέρει τους Wham!
Για να δουν τους Wham!,
κατασκήνωσαν στο αεροδρόμιο.
ΣΙΔΝΕΪ
Wham!
Όμως, παρά την επιτυχημένη περιοδεία,
για τον Τζορτζ,
μόνο η κατάταξη στα τσαρτ
θα επιβεβαίωνε το ταλέντο του.
ΟΙ WHAM! ΣΤΟ ΝΟΥΜΕΡΟ 1
Το νούμερο ένα
είχε μεγάλη σημασία για εκείνον.
Ο Τζορτζ χρειαζόταν την επιτυχία
ως τραγουδοποιός
για προσωπική επιβεβαίωση.
Μια Κυριακή,
στο σπίτι των γονιών του,
είχε ποδοσφαιρικό ματς στην τηλεόραση.
Μόνο εγώ κι ο Άντριου ήμασταν στο σπίτι.
Ξαφνικά, ο Γιογκ σηκώνεται
και λέει "Πρέπει να πάω πάνω.
Έχω μια ιδέα".
Και το έγραψα
σε ένα μαγνητόφωνο Portastudio.
Πήγα κάτω
και είπα στον Άντριου "Τα κατάφερα.
Θα έχουμε τέσσερα νούμερο ένα φέτος
κι ένα χριστουγεννιάτικο.
Και μόλις το έγραψα".
Του το έπαιξα
και είπε "Ναι, γαμώτο, είναι…"
Καταλαβαίνεις;
Το βίντεο κλιπ του "Last Christmas"
το γυρίσαμε στο Σας-Φε στην Ελβετία,
ψηλά στις Άλπεις.
Τα Χριστούγεννα
ήταν σημαντικά για τον Γιογκ.
Το "Last Christmas"
έπρεπε να το εκφράζει όλο αυτό.
Το πώς αντιλαμβανόμασταν τα Χριστούγεννα,
μια φαντασίωση.
Το "Last Christmas"
ήταν οι φίλοι μας, στην ουσία.
Και περάσαμε πολύ καλά.
Υπήρχε πολύ καλή διάθεση, όπως φαντάζεσαι.
Κάναμε την πλάκα μας.
Θυμάμαι ότι στη διάρκεια των γυρισμάτων…
Ο βοηθός σκηνοθέτη είχε τη φαεινή ιδέα
να γεμίσει μέχρι πάνω τα ποτήρια.
Με πραγματικό αλκοόλ.
Νομίζω ότι το χιούμορ όλων μας
πέρασε σε ό,τι κάναμε.
Υπήρχε μια εσκεμμένη προσπάθεια
να αποφύγουμε κάθε ανειλικρίνεια.
Το πράγμα πλέον δεν σωζόταν.
Κατεβάζαμε τα ποτά, μεθούσαμε.
Είναι αστείο το πόσα μαλλιά υπάρχουν.
Με το ζόρι βλέπεις τους ανθρώπους.
Το απόλυτο χάος.
Ήταν θαύμα που γυρίστηκε το βίντεο κλιπ,
για να είμαι ειλικρινής.
Ξέραμε ότι είχαμε ένα νούμερο ένα.
Θα κυκλοφορούσε στα μέσα Δεκεμβρίου.
Στον λιμό της Αιθιοπίας
θα πάνε τα έσοδα
από τις πωλήσεις ενός ποπ δίσκου.
Πάνω από 25 αστέρες
τραγούδησαν αφιλοκερδώς σήμερα στο Λονδίνο
και όλα τα έσοδα
θα πάνε σε αυτόν τον σκοπό.
Όταν επιστρέψαμε από το Σας-Φε,
το γραφείο μάς έστειλε αίτημα
να συμμετάσχουμε
σε έναν φιλανθρωπικό δίσκο.
Όταν ο Μπομπ Γκέλντοφ
είδε τις εικόνες από την Αιθιοπία,
αποφάσισε να κάνει κάτι.
Έτσι ένιωσαν
κι οι φίλοι του της ροκ μουσικής.
Ο Τζορτζ Μάικλ των Wham!,
ο Στινγκ των The Police,
ο Τόνι Χάντλι, οι Bananarama
και πολλοί άλλοι αστέρες
ηχογράφησαν
ένα χριστουγεννιάτικο τραγούδι με νόημα,
όλα τα έσοδα από το οποίο
θα πάνε στην Αιθιοπία.
Γίνομαι πολύ ντροπαλός
όταν βρίσκομαι με τόσους ποπ σταρ.
Κλείνομαι λίγο.
Αλλά είναι ωραία.
Το τραγούδι είναι πιασάρικο.
Μεγάλη απειλή
για το τέταρτο νούμερο ένα μας.
Το τέταρτο; Πώς λέγεται;
"Last Christmas". Χριστουγεννιάτικο.
-Εορταστικό;
-Πολύ.
Δεν σου λέω να μου το τραγουδήσεις.
Θα ντραπείς.
Ναι; Θα σ' το τραγουδήσω.
-Ωραία.
-Λέει…
Ωραία.
Δεν σου λέω άλλο.
Πολύ καλό. Θα πω στις φίλες μου
"Ο Τζορτζ μού τραγούδησε".
Αυτή ήταν η ειρωνεία
με το "Do They Know It's Christmas?"
Όλοι έλεγαν πόσο υπέροχο ήταν.
Ότι θα γινόταν νούμερο ένα.
Κι εγώ πίστευα το ίδιο,
αλλά είχα και μια εγωιστική φωνούλα
που έπρεπε να σωπάσω
κι έλεγε "Γαμώτο!
"Γαμώτο!"
Καταλαβαίνεις;
Αυτή η εγωιστική φωνούλα
ήθελε τα τέσσερα νούμερο ένα
εκείνη τη χρονιά.
Όλα είχαν πετύχει. Όλα ήταν έτοιμα.
Το τελευταίο Τοπ 20 του BBC για το 1984.
Το "Last Christmas" των Wham!
στο νούμερο δύο.
Και νούμερο ένα για δεύτερη βδομάδα,
για τα Χριστούγεννα,
οι Band Aid.
Έγινε απίστευτα τεράστια επιτυχία.
Ο κόσμος ανταποκρίθηκε.
Καλά νέα σήμερα από τους Wham!
Αν και δεν είναι νούμερο ένα,
θα χαρίσουν τα έσοδα
από τις παγκόσμιες πωλήσεις τους
για την Αιθιοπία.
Τα δύο κορυφαία τραγούδια
βοηθούν τον σκοπό της Αιθιοπίας.
Ένιωθα παράξενα καθώς επέστρεφα πίσω.
Είχα κάθε καλή πρόθεση,
προσπαθούσα να είμαι αλτρουιστής,
είχαμε δώσει
όλα τα έσοδα από το "Last Christmas"
για τον έρανο στην Αφρική,
κι αυτή η άτιμη…
Αυτή η άτιμη ανασφαλής φωνούλα
που ήθελε τα τέσσερα νούμερο ένα…
Είναι παράλογο.
Πηγάζει από τον φόβο.
Εγώ χαιρόμουν που ήμουν σε συγκρότημα.
Ο Τζορτζ ήθελε περισσότερα.
Είχε ανάγκη την αναγνώριση. Αυτό ήθελε.
Επιβεβαίωση του ποιος ήταν.
Η περίοδος των βραβείων συνεχίζεται.
Τα Όσκαρ της μουσικής
απονεμήθηκαν σε ξενοδοχείο του Λονδίνου.
ΒΡΑΒΕΙΑ ΑΪΒΟΡ ΝΟΒΕΛΟ
Από τους καλύτερους Άγγλους τραγουδοποιούς
εδώ και καιρό.
Πολύ σημαντικό.
Κάποιοι θεωρούν τους Wham!
ασήμαντο συγκρότημα χωρίς διάρκεια.
Αυτοί που το πιστεύουν
δεν θα έχουν διάρκεια. Ξέρω τι λέω.
Σπουδαίος τραγουδοποιός.
Είναι ισάξιος των Μπάρι Γκιμπ,
Πολ ΜακΚάρτνεϊ, Τζον Λένον.
Έχει αυτό που θα θέλαμε εγώ κι ο Μπόουι
όταν ήμασταν 21, 22 ετών.
Και δεν εννοώ τις εμφανίσεις στη σκηνή.
Είναι σπουδαίος τραγουδοποιός,
κι αυτό είναι το θέμα
της σημερινής απονομής.
Είναι ό,τι πιο σημαντικό έχω λάβει ποτέ
και που μου συνέβη ποτέ.
Θέλω να ευχαριστήσω
την Ακαδημία Τραγουδοποιών της Αγγλίας
και όσους αγόρασαν τους δίσκους μας
αυτά τα χρόνια.
Ο ΔΑΚΡΥΣΜΕΝΟΣ ΣΤΑΡ ΤΩΝ WHAM!
Ένιωσα σοκαρισμένος με αυτό που συνέβη.
Ήμουν στην ίδια αίθουσα
με διάσημους ανθρώπους
που με θεωρούσαν μουσικό…
Άτομα σαν τον Έλτον Τζον.
Μου πήρε πολύ καιρό να το συνηθίσω.
Λεύκωμα 25.
Κίνα.
ΠΕΚΙΝΟ
ΑΠΡΙΛΙΟΣ 1985
Είναι πράγματι ένα σπάνιο προνόμιο…
…εγώ κι ο συνεργάτης μου ο Άντριου
νιώθουμε μεγάλη τιμή…
Δεν βγάζω τα γράμματά μου.
Πού είναι το καινούριο;
Ο ατζέντης μας, ο Σάιμον, μας πρότεινε
να κάνουμε μερικές εμφανίσεις στην Κίνα.
Ήταν πολύ έξυπνη ιδέα.
Η Αμερική ενδιαφερόταν
για την κομμουνιστική Κίνα.
Θα πηγαίναμε
ως το πρώτο σύγχρονο ποπ συγκρότημα.
Ο χαζός συνεργάτης μου κι εγώ…
Θα μας πρόσεχε όλος ο κόσμος.
Και θα κυριαρχούσαμε στην Αμερική.
Ας πούμε αλήθειες τώρα.
Μας κολακεύει και μας τιμά η πρόσκληση
να εμφανιστούμε στο κοινό της Κίνας.
Θέλαμε να εκπέμψουμε διασκέδαση, ευφορία.
Τις αξίες των Wham!
Το συγκρότημά μας, η Σέρλι και η Πέπσι,
όλοι ήμασταν αφοσιωμένοι.
Ένα, δύο, τρία!
Στο Πεκίνο εχθές,
μια πολιτισμική επανάσταση δύο αντρών.
Στη σκηνή, το αγγλικό δίδυμο Wham!,
στην πρώτη συναυλία δυτικού συγκροτήματος
στην Κίνα.
Δεν θα βλέπετε
τη δημοσιογράφο στη Νέα Υόρκη,
αλλά θα μπορείτε να την ακούτε.
Είμαστε στην τηλεόραση.
Οι Wham! στην Κίνα.
Καλημέρα, Τζορτζ και Άντριου.
-Καλημέρα.
-Καλησπέρα, Φίλις.
Τζορτζ… Ο Τζορτζ είναι ο ξανθός
κι ο Άντριου ο μελαχρινός.
Το λέω γιατί είναι η πρώτη σας φορά.
Είμαστε ενθουσιασμένοι
που σας έχουμε εδώ σήμερα.
Τον Άντριου
δεν τον λένε ποτέ μελαχρινό εδώ.
-Αν…
-Με κολακεύεις, Φίλις.
Γιατί, πιστεύετε, σας επέτρεψαν
να εμφανιστείτε εκεί;
Μάλλον μας θεωρούν ασφαλείς
επειδή δεν είμαστε ροκ εντ ρολ.
Θα έλεγα ότι είμαστε
πιο πολύ της ποπ,
αλλά τα βίντεο κλιπ και οι δίσκοι
που ξέρουν για εμάς
δεν δείχνουν στοιχεία ροκ εντ ρολ,
όπως σεξ και ναρκωτικά, ας πούμε.
Άρα επειδή έχετε
μια καθωσπρέπει, ηθική εικόνα;
Ναι. Επί σκηνής, τουλάχιστον.
Μια στιγμή. Και εκτός σκηνής;
ΟΙ τηλεθεατές μας θέλουν να μάθουν.
Είμαι σίγουρος.
Θα το αφήσουμε στη φαντασία τους.
Μάλιστα. Σας ευχαριστούμε.
Καλά δεν πήγε;
Λοιπόν, πάμε για τσάρκα.
Να βρούμε κάνα γκομενάκι.
-Είναι κρύο;
-Ναι.
Το καλύτερο κλιματιστικό στην…
Κίνα.
Έκανε τη διαφορά στην Αμερική.
Ο Τύπος ενθουσιάστηκε.
Στην κομμουνιστική Κίνα,
οι Wham! ξεσήκωσαν το πλήθος.
Η ροκ ήρθε στην Κίνα με συναυλία…
…για να δουν τους Βρετανούς Wham!
Το κύρος μας ανέβηκε,
γίναμε παγκόσμιο φαινόμενο.
Αλλά παράλληλα, η φωνούλα μέσα μου έλεγε
"Τι θα κάνω;"
Ήμουν αρκετά έξυπνος,
ήξερα ότι ήταν ο λάθος δρόμος.
Αν ήθελα ευτυχία,
δεν έπρεπε να τρέχω να φτάσω
τον Μάικλ Τζάκσον,
τη Μαντόνα ή άλλους,
κάτι που ήμουν αποφασισμένος να κάνω.
Ο χαρακτήρας
που αναγκαζόταν να παρουσιάζει
ήταν σε μεγάλη αντίθεση
με αυτό που χρειαζόταν συναισθηματικά.
Ήθελα να εξελιχθώ ως άνθρωπος
αλλά ένιωθα παγιδευμένος.
Η σόλο καριέρα του
εξαρτιόταν από το αν οι Wham!
θα γινόταν επιτυχημένοι
σαν τον Πρινς ή τον Έλτον.
Δεν νομίζω ότι υπήρχε τρόπος
να περιορίσω τον εγωισμό μου
και να μην εξερευνήσω την πιθανότητα
να γίνω ο καλλιτέχνης
με τις μεγαλύτερες πωλήσεις.
Όσο βασανιστική
κι αν είχα αρχίσει να βρίσκω τη φήμη,
ο εγωισμός μου δεν γινόταν να σταματήσει.
ΛΕΥΚΩΜΑ 30
15 ΙΟΥΛΙΟΥ - 24 ΑΥΓΟΥΣΤΟΥ 1985
Μετά τους Band Aid,
ήρθε η ζωντανή συναυλία Live Aid.
Παγκόσμιο γεγονός.
Ο Γιογκ θα τραγουδούσε με τον Έλτον Τζον.
Πάνω από ένα δις κόσμου
θα παρακολουθήσει τη συναυλία
και κάποιοι νεαροί καλλιτέχνες
ίσως έχουν άγχος αύριο.
Δεν ξέρω για το κοινό στο σπίτι.
Εγώ θα δυσκολευτώ
που θα υπάρχουν 75.000 θεατές,
δεν έχω εμφανιστεί μπροστά σε τόσο κόσμο.
ΣΥΝΑΥΛΙΑ LIVE AID
Ήταν η ευκαιρία του
να αναδειχθεί παγκοσμίως.
Στη σκηνή, ο κύριος Τζορτζ Μάικλ!
Το "Don't Let The Sun Go Down On Me"
ήταν κομμάτι του μουσικού DNA του Τζορτζ.
Ο Έλτον ήταν το ίνδαλμά μου
όταν ήμουν παιδί,
και όταν είμαι μαζί του,
το εννιάχρονο παιδί μέσα μου λέει
"Δεν το πιστεύω ότι είμαι εδώ!"
Όλοι μαζί!
Ο Γιογκ πρότεινε να κάνω τα φωνητικά.
Χάρηκα που με προσκάλεσαν,
αλλά ήταν η δική του στιγμή.
Ο Τζορτζ ξαναγεννιόταν
ως αυτόνομος καλλιτέχνης.
Στο Live Aid, αυτό το είδε
πάνω από ένα δις κόσμου.
Οι επευφημίες δεν είχαν τελειωμό,
γιατί όλοι ήταν επάνω στη σκηνή.
Ήμασταν μαζί με τον Ντέιβιντ Μπόουι
και τον Φρέντι Μέρκιουρι.
Ήταν κάτι το σουρεαλιστικό.
Περάσατε καλά;
Με αυτά τα κορυφαία ινδάλματα του χώρου.
Όλοι μαζί!
Μας ανέβασε πάρα πολύ.
Αλλά ήταν μόνο η αρχή.
ΔΙΑΣΚΕΔΑΖΟΝΤΑΣ ΣΤΗΝ ΑΜΕΡΙΚΗ
ΠΕΡΙΟΔΕΙΑ ΣΤΗΝ ΑΜΕΡΙΚΗ
Μικροί και μεγάλοι φαν των Wham!
ήρθαν να τους δουν
για την περιοδεία στις ΗΠΑ.
Η περιοδεία Wham! America στην Αμερική
ήταν μεγάλο ρίσκο.
ΜΑΪΑΜΙ
Δεν είχαμε εμφανιστεί σε στάδιο ως τότε.
Ήταν ρίσκο.
Αλλά απέδωσε.
200.000 ΦΑΝ
Το δίδυμο που κατέκτησε τον κόσμο της ποπ.
Με τρία τραγούδια
στο νούμερο ένα στις ΗΠΑ.
Στην Αμερική, έκαναν μεγάλη επιτυχία.
Το έβλεπα και σκεφτόμουν
"Ήρθαν να δουν τον γιο μου".
Ήθελα να τον φιλήσω,
να τον σφίξω, να τον αγκαλιάσω.
Με έκανε πολύ περήφανο.
Καμία αμφιβολία.
Οι Wham! έκαναν θραύση στην Αμερική.
Έκανα στροφή 180 μοιρών.
Μπράβο, μικρέ.
Πότε κατάλαβες
ότι θα γίνεις μεγάλος σταρ στην Αμερική;
Ήμασταν κανονικοί σούπερσταρ.
Η Αμερική ήταν δική μας.
Καληνύχτα! Ευχαριστούμε!
Ήσασταν υπέροχοι! Τα λέμε σύντομα!
Η επιτυχία ξεπερνούσε κάθε όνειρό μου.
Κι έτσι,
ενώ γυρίζαμε όλη την Αμερική,
αναρωτιόμασταν "Και τώρα, τι;"
Κάνατε τη μεγαλύτερη επιτυχία φέτος.
Πώς νιώθετε τώρα που το ζείτε;
Νιώθετε ότι είναι ό,τι πιο σημαντικό;
Νομίζω ότι…
Η επιτυχία στην Αμερική
τον τελευταίο χρόνο,
αν και κοπιάσαμε,
ήταν η μεγαλύτερη έκπληξη,
το πόσο γρήγορα συνέβη,
που έχουμε ζήσει
στα τρία χρόνια που είμαστε στον χώρο.
Νομίζω ότι χρειαζόμαστε λίγο χρόνο
να ηρεμήσουμε
και νομίζω
ότι τώρα θα κάνουμε κάτι διαφορετικό.
Στην πραγματικότητα,
το σημείο καμπής των Wham!
δεν είχε σχέση με τους Wham!
Το σημείο καμπής των Wham!
ήμουν εγώ που ξαφνικά σκέφτηκα
"Θεέ μου, είμαι τεράστιος σταρ
και είμαι γκέι".
Από κει προήλθε η κατάθλιψη,
απ' το πόσο με είχα καταπιέσει.
Πρόσεχε τι εύχεσαι.
Είχαμε καταφέρει τα πάντα
ως το πασίγνωστο συγκρότημα,
και μεγαλώναμε.
Έφτασα σ' ένα σημείο να μη θέλω άλλο.
Ζηλεύεις τη σόλο επιτυχία του;
Μη μιλάς για σόλο…
Όχι, πιστεύω ότι είμαι μεγάλο μέρος της.
Κι όταν σταματήσει;
Τι θα κάνω;
Ελπίζω να αποσυρθώ με αξιοπρέπεια.
Είχα μιλήσει στον Άντριου,
οπότε καταλάβαινε ότι διακυβεύονταν πολλά,
όπως η ψυχική μου υγεία.
Δεν με πίεσε καθόλου να συνεχίσω.
Ήξερε γιατί ένιωθα παγιδευμένος.
Πώς νιώθεις που δεν συμμετέχεις
στην επιτυχία του
και που συνεργάζεται
με άλλους καλλιτέχνες;
Στην απέξω;
Όχι, πιστεύω ότι αυτό πρέπει να κάνει.
Του επιτρέπει να εξελίξει
την καλλιτεχνική δημιουργικότητά του.
Έτσι πρέπει.
Άρα λες
ότι, αν ο καθένας κάνει τα δικά του,
όλα καλά.
Ναι.
Ακούγονται φήμες πού και πού
ότι οι Wham! θα διαλυθούν.
Θα γίνει κάποτε, Άντριου;
Ναι, κάποια στιγμή θα γίνει.
Ο Άντριου
ήταν έτοιμος να σταματήσει επειδή…
Αν και καταλάβαινε πόσο σημαντικός ήταν,
είχε κουραστεί
να ακούει μπηχτές
του τύπου ότι ήταν τυχερός
που βρέθηκε με τον Τζορτζ Μάικλ.
Ήταν πολλά παραπάνω.
Κάποια στιγμή θα τελείωνε.
Κι οι δυο μας το ξέραμε.
ΛΕΥΚΩΜΑ 40
10 - 21 ΦΕΒΡΟΥΑΡΙΟΥ 1986
OI WHAM! ΔΙΑΛΥΟΝΤΑΙ!
Χιλιάδες φαν των Wham!
έκαναν ουρά το σαββατοκύριακο
για τα εισιτήρια
της τελευταίας συναυλίας.
Εχθές, 25.000 φαν
συνέρρευσαν στο Στάδιο Γουέμπλεϊ
με την ελπίδα να βρουν εισιτήρια.
Ήταν συμβολικό που θα κάναμε μία συναυλία.
Μόνο μία μπορεί να είναι
η τελευταία συναυλία.
Τα εισιτήρια θα εξαντληθούν
μέσα σε λίγες ώρες.
Κάθομαι δίπλα στους Wham!
Να 'μαστε.
Κανονικά πρέπει να πεις
"Στον θρυλικό Τζορτζ Μάικλ".
Ναι, κάθομαι
δίπλα στον θρυλικό Τζορτζ Μάικλ.
Και τον φίλο του.
Πρώην συνεργάτη.
Πιστεύετε ότι θα στενοχωρηθείτε
στην τελευταία συναυλία;
Ή θα χαίρεστε;
-Δεν νομίζω…
-Χαρούμενοι.
Και τα δύο, νομίζω.
Θα είναι η καλύτερη συναυλία μας
και λυπηρό που θα είναι η τελευταία.
Μακάρι να είναι καλή.
Μακάρι να είναι ωραία μέρα,
να ευχηθούμε να έχει ήλιο,
να μας χαμογελάει ο Θεός
και οι Wham! να τελειώσουν όπως άρχισαν,
με χαμόγελα.
Υπέροχο τέλος.
-Σ' αγαπώ.
-Με συγκινήσατε.
28 ΙΟΥΝΙΟΥ 1986
Θέλουμε τους Wham!
ΤΟ ΤΕΛΟΣ
Άντριου, Τζορτζ, απ' το ITN.
Πώς νιώθετε που είναι η τελευταία;
-Ενθουσιασμένοι.
-Ρώτα μας μετά.
-Ναι.
-Μετανιώνετε που χωρίζετε;
Καθόλου. Σας ευχαριστούμε όλους.
Όχι μόνο για σήμερα,
αλλά για τέσσερα χρόνια τώρα.
-Ευχαριστούμε.
-Ευχαριστώ.
Ένα δύο, τρία, πάμε!
Ήμουν πολύ περήφανος.
Πολύ περήφανος εκείνη τη μέρα.
Παίξαμε τις επιτυχίες μας άλλη μια φορά.
Καλησπέρα!
Αυτό είναι το "Club Tropicana".
Κυρίες και κύριοι, η Πέπσι και η Σέρλι!
Στο τέλος,
δεν είχα καμία αμφιβολία
ότι μπορούσα να γίνω
διεθνώς γνωστός ως σόλο καλλιτέχνης.
Αυτό λέγεται "Wake Me Up Before You…"
Go-Go!
Όταν βγήκαμε στην σκηνή,
η δεύτερη μεταμόρφωση
είχε σχεδόν ολοκληρωθεί.
Ο Γιογκ
είχε γίνει ο καλλιτέχνης
που ήταν πάντα γραφτό να γίνει.
Άλλη μία φορά!
Ευχαριστούμε πολύ!
Καληνύχτα! Ήσασταν υπέροχοι!
Υπήρχε ένα ολοκληρωτικό αίσθημα περηφάνιας
επειδή είχαμε αφήσει τέτοιο στίγμα
μέσα σε τέσσερα χρόνια.
Πολλά από τα άτομα που ήταν εκεί
ήταν εκεί επειδή οι Wham!
εκπροσωπούσαν ένα κομμάτι της νιότης τους.
Οι Wham! δεν θα γινόντουσαν μεσήλικες
ή κάτι άλλο
πέρα από τη γνήσια οντότητά μας ως νέοι.
Όλοι μας ξυπνάμε ενώ ονειρευόμαστε.
Ξαφνικά, το όνειρο έχει χαθεί.
Οι Wham! ως εμείς,
ως αυτό που ήμασταν μαζί,
είχαν φτάσει στο τέλος τους.
Για να έχω την εξέλιξη
που πίστευα ότι ακολουθούσε,
δεν γινόταν να κάνουμε παρέα
όπως κάναμε τόσα χρόνια.
Δεν γινόταν.
Θα ήταν πολύ δύσκολο για τον Άντριου.
Οπότε, ήταν μια στενάχωρη μέρα
κατά μία έννοια.
Κάτι έφτανε στο τέλος του.
Ευχαριστούμε όσους ήρθατε απόψε.
Ευχαριστώ, Τζορτζ.
Ο Τζορτζ με αγκάλιασε και είπε
"Δεν θα μπορούσα χωρίς εσένα".
Αυτό εξέφραζε όσα ήθελε να μου πει.
Το γεγονός ότι,
ότι είχαμε καταφέρει
τέτοια τεράστια επιτυχία μαζί.
Ό,τι εκπροσωπούσε η φιλία μας.
Οι δρόμοι μας θα χώριζαν,
για πρώτη φορά απ' όταν ήμασταν παιδιά.
Χαιρόμουν για τον φίλο μου.
Στεκόταν στο μεταίχμιο της δόξας.
Αλλά δεν ήξερα τι ακριβώς σήμαινε
να είναι ο Τζορτζ Μάικλ.
Ήμουν μόνος μου.
Και δεν είχα ιδέα
πόσο θα μου έλειπε αυτή η στήριξη.
Πάντα θα θυμόμουν αυτό το ταξίδι.
Πολύ όμορφο και χαρούμενο, ξέρεις.
Οι Wham!
Ο ΤΖΟΡΤΖ ΩΣ ΣΟΛΟ
ΠΟΥΛΗΣΕ ΠΑΝΩ ΑΠΟ 120 ΕΚ. ΔΙΣΚΟΥΣ.
Ο ΑΝΤΡΙΟΥ ΤΟΝ ΚΑΜΑΡΩΝΕ ΟΣΟ ΚΑΝΕΙΣ
ΚΑΙ ΔΕΝ ΞΑΦΝΙΑΣΤΗΚΕ.
ΤΟ 2020, ΤΟ "LAST CHRISTMAS"
ΕΦΤΑΣΕ ΕΠΙΤΕΛΟΥΣ ΣΤΟ ΝΟΥΜΕΡΟ ΕΝΑ.
ΕΥΧΑΡΙΣΤΟΥΜΕ ΤΟΥΣ ΑΝΤΡΙΟΥ ΡΙΤΖΛΙ,
ΚΡΙΣ ΟΡΓΚΑΝ ΚΑΙ ΝΤΕΪΒΙΝΤ ΟΣΤΙΝ.
ΣΤΗ ΜΝΗΜΗ ΤΟΥ ΤΖΟΡΤΖ ΜΑΪΚΛ
1963-2016
Υποτιτλισμός: Κατερίνα Περδικάκη